Linux

Komendy Bash’owe:

ls-la         wyświetl wszystkie widoczne i ukryte pliki i foldery w aktualnej lokalizacji
tree          wyświetl wszystkie widoczne pliki i foldery w postaci drzewa
mkdir         “make direction”; utwórz katalog/w sensie utwórz folder
touch         utwórz plik, np. touch Lista_moich_plikow.txt
vim           edytor, np. vim Lista_moich_plikow.txt
cat           odczyt, np. cat Lista_moich_plikow.txt
ls-la >       Lista_moich_plikow.txt przekierowanie wyjścia (zapisze w pliku rezultat)
cd            “change directory”; zmień lokalizację
cd src        przejdzie do folderu src
sudo          “super user do”
pwd           przekazuje aktualną lokalizację
cd..          pójdź do katalogu wyżej; 
cd../..       przejdzie o 2 foldery wyżej
2x tab        podpowiadanie składni
mv            move up; np. mv Lista_moich_plikow.txt MyFolder/
mv            Lista_moich_plikow.txt Lista_moich_plikow     zmiana nazwy
chmod 777     wszystkie uprawnienia do pliku
ps-aux        wyświetl wszystkie procesy (zrzut aktualnej sesji)
htop          jak menadżer zadań/uboższe top
sudo pacman -- sync gedit             zainstalowanie paczki
sudo pacman -- sync refresh           pobieranie wszystkich metadanych (paczek)
sudo pacman -- sync sysabgrade        aktualizacja systemu
Terminal      lista poleceń na 1 okno
Terminator    nakładka na terminal; pozwala na mnożenie okien, na których można pracować 
chown         zmiana właściciela, np. sudo chown root SampleFile.txt tylko użytkownik z uprawnieniami root ma dostęp
mc            midnight comander; menadżer plików;
bashrc        plik na start powłoki bashowej


Linux nie potrzebuje tak jak Windows skrótu pliku, żeby móc odczytać - sam znajdzie w jakim jest formacie, żeby go otworzyć.
