
Komendy Bashowe:

man - wyswietlanie stron w podreczniku np. man top

apropos cos - szukanie zapisow w man-ie podreczniku z tym slowem, w komendzie i opisie

type ls - pokaze jakim typem jest komenda ls

whatis df - czym jest komenda df

whereis df - pokaze plik wykonywalny i strone w podreczniku

which df - krotsze whereis - pokaze tylko plik wykonywalny

Kiedy chcemy zamknac plik, badz cokolwiek innego klikamy "q".

help "h"

clear - czyszczenie ekranu

strzalka w gore - poprzednia komenda

history

history 4 -pokaz 4 ostatnie komendy  w historii

!6 - wykonaj 6. komende w historii

shutdown -h now - zamknij komuter teraz

reboot - uruchom ponownie

pwd - pokaz gdzie teraz jestem

ls - zawartosc katalogu, w ktorym jestem

ls /Katalog1 - pokaz zawartosc Katalog1

ls > plik1.txt - tworzy plik1.txt, gdzie zapisuje liste plikow w biezacym katalogu

ls >> plik1.txt - dwa >> dopisuja do pliku tresc
np. ls -al >> plik1.txt

ls -l - pokaz pliki w katalogu z ich parametrami

ls -a - wszystkie pliki + te ukryte z kropka

ls -al - wszystkie pliki + ukryte + informacje o nich

ls -r - pliki w katalogu w odwrotnej kolejnosci

ls -alr - laczenie komend, wszystkie pliki + ukryte + informacje o nich + odwrotnie

cd Pulpit/ - idz do pliku Pulpit

TAB - automatyczne konczenie nazwy pliku

cd .. - idz katalog wyzej

Sciezka:-
a. relatywna - krok po kroku przez katalog do pliku
b. absolutna cd i cala sciazka na raz recznie
cd /home/asia/cos/costam/tutaj

cat - przegladanie pliku, np. czytanie tekstu. Jak za dlugi, nie zmiesci sie w terminalu i zobaczysz napisy koncowe

tac - zawartosc pliku odwrotnie, ostatni wiersz pierwszy itd.

nl - numerowanie linii, odczyta plik i ponumeruje wiersze jak w notatniku

wc - dane pliku, pokaze ile jest wierszy + ilosc wyrazow + ilosc znakow + nazwa pliku

less - czytanie pliku z chodzeniem po nim strzalkami gora i dol

more - czytanie po kolei procentowo

head - 10 pierwszych wierszy pliku

head -n 5 - 5 pierwszych wierszy

tail - 10 ostatnich wierszy pliku

sort - sortowanie tresci pliku, np. sort wzor

grep 'testowy3' Komendy - znajdzie na czerwono wszystkie testowy3 w tekscie

file wzor - pokaze jaki jest format pliku w ASCII

cat tez laczy pliki, cat plik1.txt plik2.txt > polaczonyplik.txt, poczlaczenie dwoch plikow w jeden

cp plik1 plik2 - skopiuj plik1 i zapisz jako plik2

cp plik1 Katalog1/ - przenies plik1 do Katalog1

tail -n 5 - 5 ostatnich wierszy pliku

touch - tworzenie pliku

mozna tworzyc kilka naraz np. touch plik1 plik2 plik3 plki4

find -name asia - szuka w systemie pliku asia

find -name "'.txt" - znajdzie wszystkie txt

find -type f -name "*.txt" - znajdzie to co wyzej, szuka plikow f jak file

find -type d -name "*.txt" - szukanie katalogow

find -type l -name "*.txt" - szukanie dowiazania symbolicznego

rm - usuwanie pliku

rm -i -plik1 - tryb interaktywny, zapyta czy napewno usunac plik, odpowiedz to t/n albo y/n (jezyk)

rm -f plik1 - wymuszenie usuniecie pliku, niezaleznie od uprawnien do niego

rm -v plik2 - usuwa plik i pisze co zrobil

rm * - usuwa wszystko w katalogu i nie ma odwrotu, niebezpieczna komenda

rm -i * - lepsza wersja kasowania wszystkiego, bo zapyta po kolei i czy ma to usunac

mkdir Katoalog1 - tworzy Katalog1

rmdir Katalog1 - usuwanie Katalog1, jak jest pusty

rm -r Katalog1 - usunie KatalDog1 wraz z wszystkimi plikami wewnatrz

tar - archiwizacja pliku

unzip - odpakowanie zipa

-r komenda zadziala rekursywnie - powtarzalnie

cp * Katalog1/ - skopiuj wszystko dookola do Katalogu1

cp *.gif Katalog1 - kopiowanie wszystkich plikow z rozszerzeniem gif do Katalogu1

cp plik* Katalog1 - kopiowanie wszystkich plikow, gdzie nazwa zaczyna sie od plik

mv asia Katalog1 - przenies plik asia do Katalog1

mv - rowniez zmiana nazwy pliku, np, mv plik4 pliczek4

pico, nano - dwa edytory, wygladaja tak samo

nano plik.txt - utworzy i otworzy plik

ctrlA - poczatek linii
ctrlE - koniec linii
ctrlD - usuwanie znaku aktualnie podswietlonego
ctrlK - usuwanie calej linii
ctrlU - przywracanie usunietej linii

Potoki - laczenie komend

KOMENDA_0 | KOMENDA_1 | ... | KOMENDA_N

cat PLIK1 | head -n 1 | cat PLIK2 – otwórz plik 1, wytnij tylko pierwszą linię, połacz pierwszą linie pliku 1 z plikiem 2


mc - Midnight Commander, Dowodca o Polnocy, jak MS-DOS
sa dwa okna: zrodlo i lokalizacja docelowa, wazne przy kopiowaniu itp
TABem do drugiego okna
dolne menu obsluguja Fy, 1Pomoc to F1

ps - aktualnie dzialajace procesy w tle

pstree - bedzie w drzewku, mozna tak zrozumiec relacje miedzy procesami

ps -aux - aktualnie uruchomione procesy w systemie

USER - uzytkownik powiazany
PID - numer procesu
%CPU - zuzycie procesora
%MEM - obciazenie pamieci
VSZ - wielkosc pamieci wirtualnej
COMMAND - nazwa polecenia

top - jak menadzer zadan

htop - ubozsze top

df - pokazuje wykorzystanie dysku

ctrl+Z - zatrzymanie programu

zamykanie

w ps patrze jakie jest PID i kill

kill -9 2275 - zamyka proces, -9 to wysylany sygnal zeby napewno zamknal

killall vi - zabije wszystkie vi

w - zalogowani uzytkownicy i informacje o nich

who - zalogowani

Ctrl + Alt + F1 - pojdzie do termianla nr 1

w -h - uzytkownicy bez naglowkow, ale -h tak nie dziala wszedzie

whoami - jako kto jestem zalogowana

logname - to samo co whoami

id - id uzytkownikami i grupy, z ktorymi jest powiazany

su ktos - przelogowanie na konto ktos

exit - wyloguje z ktos i wroci automatem na asia

su - zaloguje automatem na administratora, na root-a

sudo - wykonanie polecenia jako inny uzytkownik, przewaznie jako adminiostrator

sudo su - zalogowanie na root

passwd - zmiana hasla, bez wkazania na usera bedzie zmienialo zalogowanemu

useradd - dodawanie uzytkownika

adduser - interaktywne dodawanie uzytkownika, lepsze useradd, pelniejsze - z automatu tworzy katalog w home i rejestruje dodatkowe informacje

userdel - usuwanie konta

deluser - interaktywne usuwanie uzytkownika, wyswietla wiecej informacji

usermod -d - ustelnie katalogu domowego dla okreslonego uzytkownika

usermod -d /var/www testowy3 - testowy3 bedzie mial katalog domowy www

usermod -e 2021-01-01 - konto ma wygasnac 01-01-2021

usermod -g grupa testowy3 - przypisanie testowy3 do grupy

usermod -L testowy3 - blokada konta

usermod -U testowy3 - odblokowanie konta i ustalenie nowego hasla z usermod -p testowy3

Uprawnienia:

r - read
w - write
x - execute

Odbiorcy:

a - all
u - user
g - group
o - others

+ dodanie uprawnien
- zabranie uprawnien

Rodzaje:

0 - brak
1 - x
2 - w
3 - wx
4 - r
5 - rx
6 - rw
7 - rwx

chmod - modyfikacje uprawnien

chmod 755 test - nadanie podstawowych uprawnien do pliku test

drwxr-xr-x - d-katalog, rwxr-uzytkownik wszystko, xr-grupa odczyt i wykonanie, reszta-wykonanie

chmod u+rw,g=w,o+r test - modyfikacje uprawnien bez oznaczen numerycznych











